Nós discutimos
como um agente escolhe ações
com o objetivo de maximizar
o retorno esperado,
mas precisamos investigar
um pouco melhor.
Por exemplo, considere
o nosso agente cachorro.
Como ele prevê
a recompensa que pode obter
em qualquer momento
do futuro?
Um cachorro pode viver
por muitas décadas.
Podemos realmente esperar
que ele saiba a recompensa
que receberá hoje
assim como saberá
daqui a cinco anos?
Será que não é
mais sensato considerar
que não é totalmente claro
o que podemos esperar do futuro?
Se o cachorro ainda estiver
aprendendo,
propondo e testando hipóteses
e mudando sua estratégia,
é improvável que ele saberá
com mil instantes de tempo
de antecedência
qual será
sua provável recompensa.
Em geral, o cachorro terá
uma noção muito melhor
do que acontecerá no futuro próximo
do que num futuro muito distante.
Deste modo,
será que a recompensa presente tem
o mesmo peso da recompensa futura?
Talvez seja melhor
priorizar as recompensas
que são recebidas
mais recentemente,
já que elas são
mais previsíveis.
Ou seja, se eu disser:
"Eu com certeza te darei
um marshmallow agora
ou provavelmente te darei
um por dia a partir de hoje",
você não preferiria
ganhá-lo agora?
Seja qual for o valor do marshmallow
para você hoje,
o marshmallow de amanhã valerá
para você só uma percentagem disso -
digamos que 90%, ou 10% a menos
do valor do marshmallow de hoje.
Afinal de contas, há uma chance
de você não ganhá-lo.
Se aplicarmos essa lógica
ao marshmallow de depois de amanhã,
que é ainda menos garantido,
é sensato dizer
que ele valerá ainda menos.
Essa situação está
por trás da ideia
do desconto
e do retorno descontado.
Lembre-se
que o objetivo do agente
é sempre maximizar
a recompensa cumulativa.
E, na direção dessa finalidade,
num instante de tempo arbitrário t,
ele pode escolher a ação
que maximiza o retorno.
E, nesse momento, todos os instantes
de tempo, de t+1 em diante,
têm a mesma influência
no modo como o agente toma decisões.
E se, em vez disso,
quisermos instantes de tempo
que ocorreram antes no tempo
para que tenham
uma influência maior?
Então, em vez
de maximizar a soma,
a ideia é maximizar
uma soma diferente
em que as recompensas
de um passado mais distante
são multiplicadas
por valores menores.
Nós chamamos essa soma
de retorno descontado.
Por "descontado" queremos dizer
que mudaremos o objetivo
para priorizar
as recompensas imediatas,
e não às que são recebidas
num futuro mais distante.
Mas como escolhemos os valores
que devemos usar aqui?
Bom, na prática, definiremos
a chamada "taxa de desconto",
que é sempre representada
pela letra grega gama
e é sempre um número
entre 0 e 1.
Em seguida,
quanto aos valores,
o primeiro termo é multiplicado
por gama,
o segundo termo é multiplicado
por gama ao quadrado,
o terceiro, por gama ao cubo
e assim por diante.
Desse modo obtemos
um bom declínio,
em que as recompensas
que ocorrem antes no tempo
são sempre multiplicadas
por um número maior.
É importante notar que o gama não é
algo que é aprendido pelo agente.
É algo que você define
para refinar o objetivo
que você tem para o agente.
Então como você deve definir
o valor do gama?
Vamos começar vendo o que acontece
quando definimos gama como 1.
Nós inserimos 1
em todo lugar que houver gamas
e vemos que ele gera
o retorno não descontado original
dos vídeos anteriores.
E se o gama for definido
como 0?
Nesse caso, todos os termos
da soma desaparecem,
com exceção
da recompensa mais imediata.
Assim, quanto maior for o valor
definido para gama,
mais o agente se importará
com o futuro distante.
E, à medida que o gama
diminuir cada vez mais,
nós vamos obter
descontos cada vez maiores,
e, no caso mais extremo,
o agente só se importará
com a recompensa mais imediata.
É importante notar que o desconto
é especialmente relevante
nas tarefas contínuas.
Lembre-se
que uma tarefa contínua
é uma tarefa em que a interação
agente-ambiente
continua indefinidamente.
Neste caso, se o agente quiser
maximizar a recompensa cumulativa,
será uma tarefa bem difícil,
caso o futuro seja ilimitado.
Então usamos o desconto
para não termos que olhar
muito adiante no futuro ilimitado.
Mas é importante notar
que, com ou sem desconto,
o objetivo é sempre o mesmo.
É sempre maximizar
a recompensa cumulativa.
A taxa de desconto entra em cena
quando o agente escolhe ações
num instante de tempo
arbitrário.
Ele usa a taxa de desconto
como parte do seu plano
de escolher ações.
E esse plano está mais voltado
para assegurar as recompensas
que aparecem mais cedo
e são mais prováveis
do que as que aparecem mais tarde
e são mais improváveis.
Você aprenderá mais sobre
como o agente deve selecionar ações
na próxima lição.
Por enquanto, vamos especificar
integralmente
o problema
da aprendizagem por reforço.